안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
여러분, 진짜 우리 열심히 공부하다 보니 벌써 이번 시간 2단원 마지막 시간입니다. 여러분 진짜 조금, 조금, 조금, 매일매일, 매일매일 열심히 공부를 하면
진짜 두꺼운 땅, 겨우내 얼어 있던 땅도 여러분 딱 뚫고 올라올 수 있을 거예요. 사실은 저도 저희 집에 이렇게 집 앞에 마당이 하나 있는데요.
거기 보니까는 겨울에는 진짜 삭막하게 아무것도 없다가 며칠 전에 이렇게 딱 봤는데 정말 나무랑 그리고 다양하게 작년에 제가 심어놨던 꽃들이,
전 분명히 1년살이라고 들었는데 다시 한번 꽃이 피기 시작하더라고요. 그래서 저 꽤 놀랐습니다.
그래서 여러분도 진짜 씨앗이 약간 발화하고 이렇게 올라오는 게 사실은 쉬운 일이 아니잖아요. 비도 맞고, 바람도 맞고 이러면서 하나하나 이렇게 자라는데,
여러분들 지금 잘 자라고 있는 과정이다, 라고 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 삼각함수, 이 부분이 사실은 좀 생소하기도 하고 이해하기도 좀 불편하기도 하고
그런 내용이기는 하지만, 여러분 잘 이겨내고 있으니 반드시 좋은 결과 있을 겁니다.
삼각 함수에 대해서는 사실은 지금 사인 법칙과 코사인 법칙에 대한 문제가 한 문항이 출제가 되고 있고요. 최근의 어떤 문항들을 보면,
도형이 조금은 난해하게 표시가 되고 있고, 그 안에서 사인 법칙과 코사인 법칙을 모두 활용하는 문항들이 꽤 많이 등장하고 있고요.
이번 6월 모의평가 문제를 보면, 사실은 거기에다가 곱셈 공식의 변형 공식까지 사용을 했었어야 되기 때문에
학생들한테는 조금은 버겁지 않았을까, 라는 생각이 정도로 난이도가 꽤 많이 높아졌습니다. 다만 조금 아쉬운 건 이 수능 완성의 문제 숫자도 굉장히 좀 적었고요.
그리고 우리가 연습해 볼 문제가 조금 양이 적은 것 같기는 해요. 그래서 여러분, 선생님이 수능 특강 복습하기가 양이 많습니다. 어쩔 수 없어요.
그림에 대한, 도형에 대한 문제들은 반드시 여러분 나오는 것들 다 정리를 하고 넘어갔으면 하기 때문에 수능 특강 문항으로도 한 번 더 복습하시고요,
그리고 기출 문제들, 최근 기출 문제들은 반드시 여러분이 도형의 특징들 다 잡고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
아셨죠? 어쨌든 우리 교재에 있는 문항들 또 연결해서 풀어보도록 할게요. 그림과 같이 각 ABC, 각 ABC가 3분의 π입니다. 선생님이 좋아하는 특수각.
그리고 각 ACB. ACB도 4분의 π. 특수각. 그리고 선분 BC의 길이는요 뭐보다는 크다, 라고 되어 있어? 2보다는 커요. 왜?
선분 CD의 길이가 2니까 당연히 BC의 길이는 2보다 크겠지. 그러한 삼각형 ABC가 있는데, 변 BC 위의 점 D에 대해서 CD의 길이가 2이고요, 각 CAD.
CAD가 6분의 π일 때 삼각형 ABD의 외접원의 반지름입니다. 삼각형 ABD가 어디 있냐면 여기 있어요. 삼각형 ABD의 외접원의 반지름의 길이를 물어보고 있습니다.
외접원의 반지름의 길이라는 것에서 우리는 얘가 뭐라는 건 알겠어? 사인법칙을 활용하겠구나. 그러면 사인법칙이라는 건 선생님 다시 한번 얘기하지만
내가 알고 있는 각과 마주 보는 변의 길이가 필요해. 그래서 만약에 3분의 π가 주어져 있으니 내가 누구의 길이만 구할 수 있다면?
선분 AD의 길이만 구할 수 있다면 사인 법칙을 이용해서 삼각형 ABD의 외접원의 반지름의 길이는 구할 수 있겠구나. 그럼 첫 번째 목표가 생깁니다.
선분 AD의 길이는 어떻게 구할 수 있을까. 그런 다음에 우리가 주어진 것을 보니 여기는 6분의 π야. 특수각이고 얘랑 마주 보는 변의 길이가 2야.
그리고 나는 AD의 길이가 궁금한데 얘가 마주 보는 각의 크기가 4분의 π로 특수각인 거야. 그러면 2개의 각과 각각에 대해서 마주 보는 변이 있으니
또 다시 뭐를 사용할 수 있습니까? 사인 법칙을 사용할 수 있죠. 따라서 우리는 여기에 있는 ACD라는 삼각형 입장에서 sin의 얼마? 6분의 π가 누구랑 마주 보고 있다?
2랑 마주 보고 있습니다. 그리고 sin의 4분의 π는 내가 궁금했던 선분 AD랑 마주 보고 있구나. 그럼 선분 AD의 구할 수 있을 것 같은데,
sin6분의 π는 얼마라는 거 알고 있어? 2분의 1이라는 거 알고 있고. sin4분의 π는 2분의 √2라는 것을 알고 있으니 우리 양변에 2, 2 사라집니다.
그리고 √2를 반대쪽으로 보내면 선분 AD의 길이는 2√2가 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 나는 선분 AD의 길이가 2√2인 걸 알아냈습니다.
그러면 또 다시 삼각형 ABD에서 사인법칙 사용할 수 있겠구나. 즉, sin3분의 π는 누구랑 마주 보고 있어요?
2√2랑 마주 보고 있는데, 얘는 외접원의 반지름의 길이를 R이라고 하면 2 곱하기 R로 쓸 수 있고. sin3분의 π는요 얼마라는 거 알고 있습니까?
2분의 √3이라는 것을 알고 있기 때문에 우리는 여기 있는 2랑 여기 있는 2랑 사라지지. 따라서 외접원의 반지름의 길이는 √3분의 2√2가 된다, 라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
그러면 분모, 분자에 우리 얼마 곱해버릴까요? √3을 곱할게요. 그러면 외접원의 반지름의 길이는 3분의 2√6이 된다, 라는 거 확인할 수 있게 되는 겁니다.
그냥 사인법칙 두 번 사용해서 끝났습니다. 이렇게 여러분이 생각할 수 있게 되는 거고요. 여기서 여러분이 최근에 이러한 내용들이 좀 나오고 있는데,
이것만 좀 알고 넘어갈게요. 여러분, 지금 보면 3분의 π랑 4분의 π라는 아이가 나오고, 또 6분의 π라는 아이가 나오는데 문제에서요 이러한 값들이 나옵니다.
3분의 π랑 4분의 π랑 더하면 얼마가 됩니까? 12분의 3+4 하면 7π라는 각이 하나 나오죠. 그다음에 6분의 π랑 4분의 π랑 더하잖아요.
그럼 얘는 12분의 2+3이니까 5π가 돼요. 그리고 3분의 π랑 6분의 π랑 더하면 얼마게? 6분의 2+6분의 1이니까 6분의 3이죠. 즉, 2분의 π거든.
그래서 이러한 특수각의 2개의 각의 합을 더한 12분의 7π나 12분의 5π나 2분의 π를 주어지는, 2분의 π를 주고 시작하는 문제들도 꽤 나오고 있어요.
여러분이 만약에 문제의 어떤 각이 12분의 7π라고 주어져 있어. 그럼 여러분, 어떤 느낌이 들어? 선생님, 이건 특수가 아니잖아요.
그럼 머릿속으로 어떤 생각도 할 수 있어야 되냐면, 12분의 7π. 그러면 얘는 3분의 π와 4분의 π가 더해진 모습일 거야, 라는 것도 알고 넘어가면 좋고요.
여기 12분의 5π라는 각이 나왔잖아. 선생님, 이거 특수각 아니잖아요. 그런데 얘는 6분의 π+4분의 π의 모습으로 쓸 수 있구나 정도도
여러분이 좀 알고 있으면 문제 풀 때 조금은 수월하게 넘어갈 수 있을 거예요. 그래서 그런 것들 여러분이 생각한다면 여기 6분의 π랑 여기 4분의 π가 있잖아.
그러면 얘랑 얘랑 더하면 얼마라 그랬어? 12분의 5π라 그랬지. 어디가? 여기가 12분의 5π인 거야. 여기가 12분의 5π다, 라는 것도 여러분이 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 그런 느낌들도 좀 받아 가면 문제 풀 때 사실은 이거 특수각 아닌데, 나 어떻게 하지? 당황하지 않고 이렇게 접근할 수 있다, 라는 거.
여기서 지금 특수각 3가지가 나왔기 때문에 선생님이 한 번 정도 짚어드리고 넘어가는 겁니다. 기억하시고요. 다음 문제 넘어가도록 할게요.
이번에 22번 문항인데요. 이건 조금 의미가 있기 때문에 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 그림과 같이 각 ABC가 90도라고 되어 있어요. ABC가 90도. 직각입니다.
직각이고. 선분 AB의 길이가 3이래요. 여기가 3이라고 주어져 있으니 반드시 표시하세요. 그리고 선분 AC의 길이가 4라고 되어 있으니
얘도 반드시 표시하고 넘어가셔야 됩니다. 그러면 여러분이 여기는 직각삼각형이야. 자연스럽게 선분 BC의 길이는 구해낼 수 있겠지.
선분 BC의 길이는 √에, 4의 제곱, 16에다가 -3의 제곱 9를 하면 √7이 되는구나. 그래서 얘는 √7이네요, 라는 것까지는 자연스럽게 나옵니다.
그다음에 선분 AB를 2:1로 내분하는 점을 D라 할 때. 선분 AB를 2:1로 내분한대. 그런데 얘가 뭐예요? 3이잖아. 2랑 1이랑 더하면 얼마예요? 3.
즉, 3등분해서 그중에 2개, 그중에 하나로 나눈대. 3을 3등분 하면 하나가 1이지. 그중에 2개니까 선분 AD의 길이는 얼마가 되고?
2가 되고. 선분 BD의 길이는 얼마가 된다? 1이 된다, 라는 것까지 우리 구해버려요. 그때 삼각형 ADC의 외접원의 넓이입니다.
삼각형 ADC가 어디 있냐면, 여기에 있어요. 삼각형 ADC. 얘의 외접원의 넓이야. 그러면 외접원의 넓이라는 것에서 여러분이 딱 생각할 수 있어야 되는 건 뭡니까?
얘는요 사인 법칙을 이용해서 외접원의 반지름의 길이를 구한 다음에 넓이는 πR제곱을 계산을 해서 얘가 바로 p분의 qπ가 되겠네요, 라는 생각을 할 수 있게 되는 거죠.
그래서 결국 이 문제는 뭐를 구하는 문제로 바뀐다? 외접원의 반지름의 길이를 구하는 문제로 바뀌었어.
그럼 외접원의 반지름의 길이라는 건 각과 마주 보는 변의 길이가 필요한데, 지금 우리가 각도 하나도 없고, 마주 보는 변의 길이도 뭔지를 잘 모르겠어요.
예를 들면 4랑 마주 보는 각의 어떤 크기가 있어서 걔가 특수각이면 금방 끝날 거고, 2랑 마주 보는 각이 있어서 얘가 특수각이면 바로 끝나는데, 각의 크기를 알 수 없어.
그냥 오롯이 우리가 알고 있는 건 뭐밖에 없어요? 직각삼각형이다, 라는 것밖에 없어요. 그럼 이제 어떻게 하느냐?
우선은 내가 아는 걸 하나하나 차근차근 풀어가야 될 것 같은데, 여기에 지금 선분 CD는 또 다시 직각삼각형에서 나머지 두 변의 길이를 알고 있죠.
그럼 선분 CD의 길이는 √의 얼마라는 거 알 수 있어? 1의 제곱, 1+√7의 제곱은 7이니까 √8. 즉, 2√2라는 것을 알 수 있어요. 그래서 얘가요 2√2네요, 라는 것까지 알아냈어.
그런데 어쨌든 간에 우리는 여기에 있는 어떤 각에 대해서 사인의 값이 하나는 필요하다는 말이야. 그런데 지금 뭐가 주어져 있습니까? 직각삼각형.
여러분 눈에 뭐가 딱 들어와야 돼? 여기에 각을 가지고 내가 사인을 찾아낼 수 있는 직각삼각형이 하나 보이죠.
얘를 우리가 θ라고 한다면 sinθ의 값은 직각삼각형에서 나타낼 수 있기 때문에 4분의 √7이구나. sinθ의 값이 4분의 √7이었고요. θ랑 누구랑 마주 보고 있어?
2√2랑 마주 보고 있지. 초록색 삼각형 입장에서 우리 가야 되는 거야. 또 다시. θ랑 2√2랑 마주 보고 있으니 sinθ분의 2√2가 뭐라는 거예요?
2R이구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 sinθ는 4분의 √7이었고요. 여기서 2가 사라지니 R은 얼마가 된다, 라는 것을 알 수 있어?
외접원의 반지름의 길이는 √7분의 4√2구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐어요?
그래서 외접원의 반지름의 길이를 알아내면 선생님이 얘를 왜 유리화를 하지 않냐면, 우리는 문제에서 πR제곱을 계산하고자 했기 때문에
π에다가 R제곱, √7은 제곱하면 7, 4는 제곱하면 16, √2는 제곱하면 2가 된다, 라는 것을 알 수 있어서 따라서 7분의 32π가 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
π, π 사라지게 하고, 우리가 뭐랑 비교할 거냐면, p분의 qπ랑 비교할 거니까 여기에 있는 π, π 사라지지.
그럼 p는 7, q는 32가 되어서 p랑 q랑 더하면 39가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
외접원의 넓이를 물어봤다는 건 결국 외접원의 반지름의 길이 구하라, 라는 문제고요.
여기에 대해서 여러분이 사인 법칙을 써야 되는데, 그렇다면 우리는 각에 대해서 사인의 값을 나타내기 가장 좋은 게 뭐야? 바로 직각삼각형이야.
그래서 여기에 있는 이 각에 대해서 나타내다 보니 나는 여기 있는 이 각에 대해서는 직각삼각형이 안 나와. 여기에 있는 이 각에 대해서도 직각삼각형이 나오지 않죠.
그렇기 때문에 뭐를 사용한 거야? 직각삼각형을 사용해서 문제를 해결한 겁니다. 물론 여러분, 이 문제 이렇게 해결할 수도 있어요. 좀 더 만약에 살짝 어렵게 간다면,
여러분이 지금 3개의 변의 길이를 알고 있잖아. 세 변의 길이를 알고 있기 때문에 우리가 어떤 입장에서 바라봐도 되냐면,
코사인 법칙을 이용해서 cosθ의 값을 찾아내는 것도 가능해요. 그렇죠? 그러면 cosθ의 값을 찾아낸 다음에 cosθ를 이용해서 sinθ 찾아낼 수 있죠.
그런 다음에 sinθ랑 2√2랑 마주 보고 있으니 외접원의 반지름의 길이를 그 입장에서도 찾아낼 수 있기는 해요.
살짝만 보여드릴게요. cosθ라는 것은요 우리가 어떻게 생각할 수 있어? 4의 제곱, 16이죠? 다시 이렇게 볼게요. 4의 제곱, 16이죠. +2의 제곱 얼마? 4고요.
-2√2의 제곱은 8입니다. 그리고 2 곱하기 4 곱하기 2. 이렇게도 나타낼 수 있어요. 그러면 20-8이기 때문에 얘는 12가 되고요. 얘네들 4로 약분하면 cosθ가 얼마가 된다?
4분의 3이 된다, 라는 것도 우리가 알아낼 수 있거든. 그러면 sinθ의 값은 √의 뭐라 그랬어? 양의 제곱근에 1-16분의 9가 된다, 라는 것을 알 수 있다 그랬지.
그러면 얘는 얼마가 된다? 16분의 7이 되어서 sinθ가 4분의 √7이었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있다고요. 그렇게 해서 우리가 또 뭐를 사용할 수 있어요?
사인법칙을 사용해서 외접원의 반지름의 길이 구하고, 그리고 또 외접원의 넓이도 구해낼 수 있습니다. 이것도 그리 어렵지 않죠. 계산하는 거.
그래서 여러분이 이런 식으로 좀 활용을 다양하게 할 수 있다, 라는 거 기억하시고요. 실제로 그런데 사인이나 코사인의 값을 찾아낼 때 가장 좋은 게 뭐야?
직각삼각형일 때 가장 좋기 때문에 그런 모습들을 여러분이 이 문제를 통해서 한 번 정도는 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
22번 문항 이렇게 해결해 봤고요. 이제 우리 코사인 법칙으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 코사인 법칙입니다.
그림과 같이 사각형 ABCD가 한 원에 내접하고, 선분 AB의 길이가 5라고 주어져 있고요.
선분 AC의 길이는 3√5라고 주어져 있고, 선분 AD의 길이는 7이라고 주어져 있고요. 여기에 있는 각 BAC와 CAD가 같다, 라고 되어 있습니다.
여러분, 이 문제에서 갑자기 이 원의 반지름의 길이를 물어보고 있어요. 그럼 얘는 뭐 이용해라, 라는 뜻입니까? 사인 법칙 이용을 해야 될 것 같아.
그러면 사인 법칙이라는 건 또 다시 뭐라고? 한 각과 마주 보는 변의 길이가 필요하다는 말이야. 그런데 지금 하나의 단서도 없는 상황인 거예요.
우선은 도형의 특징 하나만 정리하고 넘어가도록 할게요. 여러분, 선생님이 도형에서 정말 중요한 게 뭐라 그랬어? 원주각에 대한 특징입니다.
원주각이라는 건 원의 둘레를 가지고 우리가 어떤 호가 있으면 이렇게 연결해서 만든 각을 원주각이라고 얘기를 하잖아요. 그런데 원주각의 크기가 같아.
그러면 우리가 또 하나 더 생각해볼까? 이렇게 똑같이 원주각의 크기가 같게 하면 여기에 있는 이 호에 대해서 얘네들은 어때?
하나의 호에 대해서 이 원주각의 크기들은 다 같습니다. 그래서 얘를 조금 더 다른 입장에서 바라보잖아요. 그러면 거꾸로 생각하는 거야.
같은 호의 길이가 있는 거야. 이렇게 같은 호의 길이가 있다, 라고 했을 때 원주각 하나 그릴 수 있죠. 그리고 같은 호에 대해서 우리가 원주각을 하나 그리는 거야.
즉, 이 길이랑 이 길이랑 같다, 라고 해봐. 그러면 그때의 원주각의 크기도 어떻게 돼야 돼? 같아져야 돼요. 다시.
하나의 호에 대해서, 하나의 호에 대해서 원주각의 크기는 같다. 그리고 같은 호의 길이가, 길이가 같은 호에 대해서 원주각의 크기는 같다.
거꾸로 원주각의 크기가 같으면 호의 길이도 같아지게 됩니다. 그러면 여기서 우리가 이렇게 이 두 점을 연결한 걸 뭐라 그래? 현이라고 하잖아요.
같은 현에 대한 원주각의 크기도 같아지는 거야. 그러면 원주각의 크기가 같으면 현의 길이도 어떻게 된다? 같아지게 된다, 라는 거.
이런 것들을 여러분이 기억을 한다면, 여기 한번 볼게요. 이 문제에서 살펴보면 원주각이 2개가 같아.
그렇기 때문에 여기 있는 선분 BC랑 여기 있는 선분 CD의 길이는 어때요? 같아질 수밖에 없겠지.
그러면 각의 크기도 같고, 지금 현의 길이도 같은 어떤 삼각형이 2개가 생기는 거야.
그러면 우리는 얘가 각의 크기는 모르지만 우리가 얘를 각각을 θ라고 한번 놓아보도록 할게요. 그러면 선분 BC의 길이는 제곱으로 계산을 하면 어떻게 계산할 수 있어?
5의 제곱, 25. 플러스 제곱하면 9, 5, 45. -2배의 5 곱하기 3√5 곱하기 cosθ로 나타낼 수 있겠죠.
그다음에 여기 있는 CD의 길이의 제곱도 같은 방법으로 해보면, 3√5 몽땅의 제곱은 45.
7의 제곱은 49. -2 곱하기 3√5 곱하기 7에다가 똑같이 이 각도 cosθ니까 이렇게 나타낼 수 있는데,
이 길이랑 이 길이랑 같으니까 BC의 길이의 제곱과 CD의 길이의 제곱도 어떻게 되는 거야? 같아지게 되는 거야.
즉, 여기에 있는 이 식과 여기에 있는 이 식이 같아지게 되는 거죠. 그러면 얘네 둘을 같다, 라고 놓고 문제를 다시 한번 봅시다. 그러면 여러분이 같다, 라고 놨어.
얘를 오른쪽, 얘를 왼쪽에 두고 봐봐. 그러면 45, 45 사라지죠. 그리고 여기 있는 값을 선생님이 다 반대쪽으로 보내면 마이너스는 뭐가 돼? 플러스. 그대로 쓸게.
2 곱하기 3√5 곱하기 7cosθ가 있고요. 빼기 2 곱하기 5 곱하기 3√5 곱하기 cosθ가 있는데, 얘가 이쪽으로 넘어오는 거야. 45는 사라지고 25가 넘어오면 얼마가 된다?
24가 되는구나. 선생님이 왜 다 써드렸냐면, 선생님 그냥 계산할 때 어떻게 했냐면, 여기에 2 곱하기 3√5, 그리고 cosθ.
2 곱하기 3√5cosθ가 같기 때문에 얼마로 묶어낼 수 있어요? 6√5cosθ로 묶어내면, 7이 있고 -5가 되는 이런 모습이에요. 그리고 얘는 얼마예요? 24였던 거지.
그러면 얘가 또 얼마예요? 2잖아. 6, 2, 12. 약분돼서 사라지게 되면 얘는 얼마가 돼? 2가 되게 되는 거죠. 따라서 cosθ의 값이 얼마가 된다?
√5분의 2가 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. cosθ의 값을 알아낸 게 굉장히 의미가 있죠. 우리는 여기에 있는 이 각에 대해서 cos의 값을 알아냈습니다.
그러면 뭐도 알아낼 수 있다고? sinθ의 값도 알아낼 수 있다고. 선생님, sinθ 왜 찾나요? 아까 우리 뭐 사용해야 될 것 같았어? 사인 법칙. 따라서 √의 1- 제곱하면 5죠.
2 제곱하면 4인 거야. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 5분의 1이 됐어요. 따라서 sinθ는 √5분의 1이구나, 라는 것까지 알아냈습니다.
그러면 θ의 값에 대해서 sin의 값을 알아냈는데, 마주 보는 변이 누구예요? BC 또는 CD야. 얘네들이 같아. 그럼 선생님이 BC의 제곱을 그대로 놔뒀습니다.
여기에 cosθ 자리에 얼마가 들어갈 수 있어요, 이제? √5분의 2가 들어갈 수 있고요. 여기에서 √5, √5 사라지게 되면 얘네들 계산하면 얼마예요? 70이고요.
2 곱하기 5 곱하기 3 곱하기 2지. 그러면 3 곱하기 2가 6이니까 -60이 돼서 BC의 길이의 제곱이 10이었던 거죠. 그러면 선분 BC의 길이는 얼마가 되었다? √10.
물론 CD의 길이도 √10이었구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 내가 필요한 값들을 다 찾았습니다. 나는요 이 원의 반지름의 길이가 궁금해.
즉, 삼각형 입장에서 외접원의 반지름의 길이잖아. 그러니까 뭐가 됩니까? sinθ랑 누구랑 마주 보고 있어요?
√10이랑 마주 보고 있는데, 얘가 2 곱하기 외접원의 반지름의 길이이고. sinθ가 √5분의 1이었던 거야. √5분의 1이었기 때문에 올라가면 √의 50이 얼마이다?
2R이구나, 라는 것을 알 수 있습니다. √50은 얼마랑 같아? 5√2랑 같기 때문에 R은요 2로 나누면 2분의 5√2가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되죠. 됐나요?
그래서 사실은 여러분 이 문제가 4점짜리 문항이고요. 결코 쉬운 문항 아니었습니다. 특히나 여러분이 시험장에서, 수능장에서 이걸 딱 보면 잘 떠오르지 않을 수가 있어요.
그렇기 때문에 선생님이 도형의 특징을 많이 많이 봐야 된다, 라고 얘기를 합니다. 원주각이 같아. 그러면 호나 현의 길이가 같겠구나.
그럼 얘네들의 길이가 같기 때문에 그걸 활용해야 돼. 그다음 다음 목표. 반지름의 길이를 물어봤어.
원의 반지름의 길이, 외접원의 반지름의 길이라는 건 결국 사인 법칙이기 때문에 사인의 값까지 찾아내야 되는구나, 라는 이런 요소, 요소들을
여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 코사인 법칙에 대한 얘기 한번 해봤고요.
그리고 원주각의 크기가 같은 이런 모습들 한 번 더 살펴봤습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 이번에는 23번 문항인데요. 이것도 여러분 그냥 시험지로 받았다?
굉장히 난해하게 느낄 겁니다. 지금 보면 이 2개의 각의 크기가 같은 건 알겠어. 각의 크기가 같은데, 그래서 원이 없잖아요.
원이 없기 때문에 아무래도 여러분이 지금, 그러면 얘네가 원주각도 아닌 것이 나는 어떻게 해야 될까? 이런 생각이 들 거예요.
그냥 얘는 기본적인 삼각형의 특징에 대한 것들을 가지고 문제를 해결해야 되는 그런 유형의 문제인데요. 선생님이 이 삼각형에 대한 얘기는 좀 누누이 많이 강조를 했는데,
삼각형 입장에서 여러분이 바라봅시다. 특히나 지금 여기에 뭐가 나옵니까? 직각삼각형이 나오죠. 얘를 선생님이 θ라고 할 거고요. 빗변의 길이를 a라고 해볼게.
그러면 나머지 두 변의 길이를 θ를 활용해서 나타낼 수가 있어야 돼요. 무조건. 그러면 여기 있는 밑변의 길이는 a분의 b가 cosθ라고 본다면 얘는 뭐라고 쓸 수 있어야 되냐면,
acosθ로 바로 쓸 수 있어야 돼. 그럼 얘는 뭐예요? 사인이잖아. 그럼 얘는 a의 sinθ로 바로 쓸 수 있어야 된다, 라는 거.
이런 요소들을 선생님이 수능 개념 강의에서 굉장히 많이 강조했었거든요.
그래서 변의 길이를, 즉 직각삼각형에서 주어진 하나의 변과 그리고 각의 크기를 가지고 나머지 변의 크기를, 길이를 나타낼 수 있어야 돼요.
그러면 다음 우리가 한번 또 살펴볼게요. 똑같이 선생님이 직각삼각형 그릴 거고요. 여기를 θ라고 했는데, 이번에는 선생님이 얘를 b라고 한번 표현을 해볼게요.
b 입장에서 우리는 빗변의 길이와 그다음에 높이를 표현할 수 있어야 돼. 이것분의 이게 cosθ야. 그래서 다시. a분의 b가 cosθ인데 나 지금 누가 궁금한 거야?
a. a이기 때문에 2개 자리를 바꾸면 여기는 cosθ분의 b로 표현할 수 있게 되는 거예요. 그러면 얘네들 입장에서 보자. 얘는 그럼 뭐가 됩니까?
얘를 c라고 한다면 b분의 c는 뭐가 됩니까? tanθ지. 따라서 c는 양변에 b를 곱하면 b의 tanθ가 되는구나. 이런 것들을 여러분이 판단할 수 있어야 된다고요. 알겠죠?
그다음에 이번에는요 높이가 주어져 있을 때 나머지 둘을 우리가 한번 표현해 보도록 할게요. 여기 θ가 주어져 있고, 여기를 선생님이 c라고 한번 해볼게요.
그러면 아까도 얘기했지만 이 길이는요 a라고 한다면 a분의 c가 뭐예요? sinθ잖아. 나는 a가 궁금해. 자리 바꾸면 얘는 뭐가 되지? sinθ분의 c가 된다, 라는 거 알 수 있고요.
그다음 볼게요. 나는 이 길이가 궁금해. 여기서부터 이렇게 올라가면 b분의 c가 tanθ잖아요.
그러면 둘을 자리 바꾸면 여기 있는 이 길이는 b는 2개 자리 바꾸면 tanθ분의 c가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
그래서 여러분이 이 정도 표현 방법은 직각삼각형에서 자유자재로 나와야지만 문제 풀 때 조금은 도움이 될 겁니다.
하나 딱 기억하고 있으면 좋기 때문에 선생님이 이거 설명해 드렸고요. 그러면 이 문제에서 한번 살펴보도록 하겠습니다. AB의 길이가 길이가 4√2라고 주어져 있어요.
그다음에 AC의 길이는 얼마예요? 2√2예요. AC의 길이는 2√2야. 예각삼각형 ABC가 있다. 얘가 예각삼각형이래요. 그런데 A의 이등분선과 변 BC가 만나는 점을 B.
점 B에서 직선 AD에 수선의 발을 내린 것을 E라고 했고요. 점 C에서 AD에 수선의 발을 내리면 F라고 했습니다. 그때 cos 각 ABC, cos 각 ABC가 어디 있어?
여기 있는 이 각에 대해서 코사인의 값을 알고 있을 때 내가 궁금한 건 AF 곱하기 AE예요. AF를 선생님이 초록색으로 나타낼게요. 나 얘 궁금해. AF.
그다음에 또 뭐도 궁금해? AE도 궁금합니다. AE는 선생님이 파란색으로 나타낼게요. 이거, 이거. AE. 이 초록색과 파란색의 곱을 물어보고 있어요.
그럼 여러분이 딱 느낌에도 여기에 있는 이 초록색은요 어디에? 여기에 있는 이 직각삼각형 입장에서 이 각의 크기에 의하면 어떻게 그려낼 수 있어요?
선생님, 얘랑 똑같아요. 그렇지? 그러니까 얘를 우리가 θ라고 놓는다면 초록색은 뭐라고 쓸 수 있어?
2√2의 cosθ로 쓸 수 있죠. 초록색은 즉, AF는 이 2√2의 cosθ가 되겠구나. 그러면 파란색 한번 보세요. 파란색도 마찬가지로 이 각이 똑같이 같은 각이니까 θ잖아.
그러면 파란색을 갖고 있는 직각삼각형 입장에서 보면, 4√2의 cosθ인 거야. 즉, 파란색은요 뭐라는 걸 알아냈어? 4√2의 cosθ가 되네요, 라는 것까지 알아냈어.
즉, 우리는 cosθ의 값을 알아내면 끝나는 문제구나, 라는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. cosθ의 값만 알아내면 끝나. 그러면 우리가 cosθ의 값을 알아내기 위해서
다시 한번 찾아볼게요. cosθ가 궁금하기는 한데, 내가 알고 있는 건 이 각이고요. 그다음에 여기가 4√2, 여기가 2√2라는 우리가 딱 봐도 어떤 삼각형을 이용해야 될 것 같아?
각과 주변의 길이, 얘네들을 가지고 활용을 해야 될 것 같아요. 즉, 주황색 삼각형이 뭔가 관건인데, 주황색 삼각형 입장에서 그러면 우리가 할 수 있는 건 뭐인 것 같아요?
변 BC의 길이를 구하는 거지. 선분 BC의 길이는 어떻게 구할까? 코사인 법칙 이용하면 되는 거야. 그렇죠? 그래서 cos 각 ABC가 바로 8분의 5√2였어.
그러면 코사인 값 어떻게 구합니까? BC의 길이를 모르니 선생님이 얘를 a라고 놓고 문제를 해결을 한다면 4√2 몽땅의 제곱 얼마예요? 16 곱하기 2니까 32+a의 제곱이죠.
32에다가 +a제곱이죠? 그리고 뭐가 됩니까? -2√2의 제곱, 8입니다. 그리고 얘를 우리가 4√2의 제곱 더하기 그다음에 a제곱 -8을 하고, 여기에다가 얼마로 나눠주면 돼?
2 곱하기 4√2 곱하기 a로 나눠주면 끝나는 거잖아. 그러면 우리가 얘네들 입장에서 또 보면 여기가 8이고 여기도 8이니까 사라져. 그래서 얘네들을 곱할게요.
그럼 √2 곱하기 √2는 2니까 10a는 a제곱+24가 되었구나. 한쪽으로 넘기면 a제곱-10a+24는 0이기 때문에 a-4에 a-6이 0이 된 겁니다. 따라서 a는 얼마이거나?
4이거나 a는 6이어야 되는데, 잘 봐봐. 얘가 지금 뭐라 그랬어? 그래서 굳이 예각삼각형이고요. AB의 길이보다 BC의 길이가 길대. 즉, 선분 AB의 길이는 4√2야.
그러니까 4√2보다 BC의 길이가 길어야 되기 때문에 a의 길이는 얼마가 된다? 선분 BC의 길이는 6이 된다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 얘가 6인 걸 알아냈어.
그런데요 선생님, 그래서요 cosθ는 그래서 얼마라는 겁니까? 우리는 cosθ의 값을 구해야 돼. 그러면 여기 있는 θ에 대해서 뭔가 삼각형이나
여기 있는 θ에 대해서 삼각형에 대해서 우리는 cos의 값을 구해야 되는데, 눈에 딱 띄는 게 있죠. 문제에서 아예 뭐라 그랬냐면, 각 A의 이등분선이라는 말이 나왔어요.
각 A의 이등분선이라는 말이 나오면서 여러분이 느껴졌던 게 뭐예요? 삼각형의 각의 이등분선의 특징입니다.
다시 갈게요. 여기 지금 보면, 이렇게 생긴 삼각형이 하나 있어요. 여기가 A이고, 여기가 B이고, 얘가 C인데, 선생님이 수능 개념에서 워낙 많이 강조했습니다.
각의 이등분선이야. 각의 이등분선. 이 각의 크기랑 이 각의 크기가 같아. 그러면 선생님이 뭐라 그랬냐면, AB의 길이 대 AC의 길이는.
여기를 선생님이 D라고 한다면 AB의 길이 대 AC의 길이는 선분 BD의 길이 대 선분 CD의 길이와 같다, 라는 거 증명까지 해드렸습니다.
얘랑 평행선 나타내서 닮음 이용해서 증명까지 해드렸어요. 그래서 우리가 보자. 얘가 4√2이다. 얘가 2√2야. 몇 대 몇? 2:1. 2:1이라는 건 몇 등분 하는 거야?
세 등분한 것 중에 이만큼이 2개, 이만큼이 1개인 거야. 6을 3등분 하는 거야. 그중에 3분의 2래요. 얼마입니까? 4지. 즉, BD의 길이가 얼마가 된 거야? 4가 된 거고요.
CD의 길이는 그러면 얼마가 된 거야? 2가 되었구나, 라는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 그래서 우리가 BD의 길이도 알아냈고요.
CD의 길이도 다 알아냈어. 그래서요 선생님, cosθ는 그럼 어떻게 구합니까? 우리가 보니 여기 있는 각에 대해서 cos의 값은 알고 있고요. 이제 두 변의 길이는 알아냈어.
그러니까 우리가 하나 더 알아내 보자. 어떤 길이? AD의 길이. 왜? θ를 포함한 삼각형에서 뭔가 변의 길이를 알아야 cosθ의 값을 찾아낼 수 있기 때문이죠.
그럼 선분 AD의 길이를 우리가 찾기 위해서 보자. 얘가 지금 8분의 5√2이기 때문에 선분 AD의 길이를 우리가 한번 계산을 해볼게요.
선분 AD의 길이의 제곱은 4√2 몽땅의 제곱입니다. 16 곱하기 2 하면 32가 될 거고요. 플러스 얘는 얼마? 4, 4, 16.
-2 곱하기 4√2 곱하기 4에다가 cos 각 ABC가 얼마였어요? 8분의 5√2였기 때문에 우리 바로 계산 가능하죠. 지금 여기 보니까 2, 4, 8, 사라지고요.
얘네들 계산하면 2예요. 그래서 한번 보자. 4 곱하기 5 곱하기 2가 돼서 얘는 얼마가 됩니까? 40이 됩니다.
얘는 뭐예요? 48이었죠. 따라서 선분 AD의 길이의 제곱은 얼마? 8이 됐고요. 선분 AD는 그래서 얼마가 되었다? 2√2가 되었다, 라는 것을 알 수 있어요.
선생님, 지금 목표가 뭐냐 하면, cosθ기 때문에 선분 AD의 길이까지 구해서 선생님 이렇게 삼각형 하나 보여드리도록 할게요. 이렇게 생기는 거야. 얘가 지금 얼마이고?
4√2였던 거야. 얘가 θ입니다. 그리고 여기가 A고요. 여기가 지금 방금 우리 얼마였어? 2√2였어요. 그다음에 여기는 얼마였냐면, 4였구나. 여기가 B이고, 여기가 D였죠.
이제 우리 목표 뭐라고? cosθ. 다 됐습니다. cosθ는, 갈게요. 4√2 몽땅의 제곱하면 또 32가 될 거고요. +2√2 몽땅의 제곱은 8이죠. 마이너스, 4의 제곱은 16이 되고,
2 곱하기 4√2 곱하기 2√2를 계산해 주면 이제 드디어 cosθ이 값이 나왔습니다. 여기는 지금 40에다가 16을 빼면 40에서, 틀리면 안 되니까.
16을 빼면 분자는 24가 됐고요. 여기서 우리가 2 하면 12가 되었어. 그리고 2, 2 하면 여기가 3이 되어서 cosθ는 얼마가 됐다?
4분의 3이 되었구나, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 드디어 cosθ를 구했어요. 그러면 우리 다시 가서 봅시다. cosθ가 4분의 3이래. cosθ가 4분의 3이래요.
그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, AF의 길이와 AE의 길이의 곱을 구하세요, 라고 했습니다. AF가 아까 초록색이었습니다. 얼마? 2√2의 cosθ, 얼마예요? 4분의 3이고요.
곱하기 AE의 길이입니다. AE의 길이는 4√2에다가 cosθ, 즉 4분의 3을 곱해주면 되겠지. 따라서 4, 4 사라지고요.
√2, √2 하면 2 곱하기 2니까 얘네들도 다 사라지게 되어서 정답은 얼마? 9가 되는구나, 라는 것도 확인할 수 있어요.
사실은 이 문제가 여러분 꽤 난이도가 높은 문항인 게 여러분이 조금 익숙하지 않은 도형들이 많이 등장을 했고요.
코사인 법칙을 여러 번 사용하다 보니까 헷갈릴 수 있어요. 그래서 그림을 좀 큼직큼직하게 그려가면서 여러분이 하나하나 좀 잘 알고 넘어가야 될 필요가 있고,
이 문제는 선생님이 2가지 중요한 다른 데서 필요한 요소들을 설명을 해드렸어요. 첫 번째가요 직각삼각형에서 뭔가 하나의 변이 나타났을 때,
하나의 변과 각에 대한 얘기가 나오면 다른 모습의 어떤 변의 길이를 표현할 수 있어야 돼. 그거 우리가 2가지 조건으로 확인해 봤고요.
두 번째는 각의 이등분선. 삼각형에서 각의 이등분선의 특징입니다. 얘네들이 지금 각의 이등분선이 되면서 만나는 점을 D라고 했을 때
AB의 길이 대 AC의 길이는 BD의 길이 대 CD의 길이가 된다, 라는 이 사실 자체는 너무나도 중요하거든요.
그래서 여러분이 이 내용은 좀 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
사실은 이등분선도 나오고 직각이 나오니까 원 입장에서도 충분히 좀 적용해 볼 수 있지 않을까, 라고 생각을 하는 친구들도 있었을 거예요.
그게 아니라 철저하게 우리가 삼각비에 대한 거, 그리고 삼각형에서의 이등분선, 각의 이등분선 특징 입장에서 철저하게 접근했다, 라는 거.
이렇게 여러분이 23번 문항도 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 24번입니다.
이 문제도 여러분 보면, 그림과 같이 반지름의 길이가 5분의 4√10인 원에 내접하고, 선분 BC의 길이가 2√6인 삼각형 ABC가 있습니다.
A를 포함하지 않는 호 BC 위의 점 D에 대해서. 호 BC 위의 점 D에 대해서 BD의 길이가 2배의 CD의 길이래. 여기 있는 BD의 길이는 CD의 길이의 2배래요.
그러면 여러분, 누가 기준이 되면 돼? CD의 길이가 기준이 되면 되죠. 그래서 CD의 길이를 B랑 마주 보고 있으니 b라고 한다면
여기 있는 BD의 길이는 b의 2배인 2b가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 우리가 지금 삼각형 BCD에 대해서 변의 길이들을 우선은 표현을 할 수 있었습니다.
그런데 삼각형 BDC의 넓이, 삼각형 BDC의 넓이를 구하라는 문제예요. 그럼 삼각형의 넓이는 뭐를 알아야 돼?
두 변의 길이와 그리고 그 끼인각에 대한 사인의의 값을 알고 있어야 돼. 그럼 여러분, 봐봐. 이제 우선은 우리가 하나하나 살펴봐야 될 것 같은데,
비를 알아야 될 것 같아. 그러면 세 변의 길이도 알 수 있고. 거기에 대해서 우리는 어떤 각을 찾아서 거기에 대해서
사인 법칙을 활용해 줘야 될 것 같구나, 라는 생각이 드는 거죠. 그런데 반지름의 길이가 얼마래요? 5분의 4√10인 원이래요.
즉, 외접원의 반지름의 길이가 하나 나왔습니다. 5분의 4√10이야. 그러면 우리가 우선 생각을 해볼 수 있는 건 뭐냐 하면,
여기 있는 이 삼각형 입장에서 우리는 각의 크기 하나만 알아내면 좋잖아.
그런데 2√6이라는 변의 길이가 주어져 있으니 얘랑 마주 보는 각의 크기를 θ라고 한다면 얘랑 얘랑을 이용하고,
그리고 외접원의 반지름의 길이를 알고 있으니 뭐는 나올 것이다? sinθ의 값은 나올 것이다. 즉, sinθ랑 누구랑 마주 보고 있어요? 2√6이랑 마주 보고 있는데,
얘는 2 곱하기 외접원의 반지름의 길이, 즉 5분의 4√10으로 쓸 수 있겠죠. 그러면 우선은 얘네들은 우리가 약분 돼서 사라질 거고요. sinθ부터 간단하게 구해보도록 할게요.
얘네들이 지금 역수 돼서 나타나니까, 곱해지니까 4√10분의 5√6이 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 좀 정리해 보도록 하겠습니다.
그냥 여러분 어려우면 분모, 분자에 √10 곱해버리세요. 그러면 분모는 4 곱하기 10이 될 거고, 얘는 5 곱하기 √60이잖아. √60 한번 봅시다.
√60은 2 곱하기 3 곱하기 2 곱하기 얼마? 5가 되었죠. 따라서 2√15가 되겠네. 따라서 얘네들도 약분이 가능해요. 그러면 얘는 얼마가 돼?
4분의 √15가 되는구나, 라는 것도 구해낼 수 있죠. 즉, sinθ의 값이 4분의 √15라는 걸 구했어요. 4분의 √15라는 걸 구했는데,
아직도 우리는 안타깝게도 b의 값을 알아요, 몰라요? 선분의 길이를 모른다는 말이야. 그런데 다행히 3개의 선분이 뭔가 표현은 되어 있어.
그럼 여러분 뭐 사용할 수 있을 것 같아? 코사인 법칙 사용할 수 있습니다. 왜? sinθ가 주어져 있으니 나는 cosθ의 값을 구해낼 수 있는데, 선생님이 조심하라 그랬어요.
이 θ의 각이, θ라는 각이 예각이냐 둔각이냐가 되게 중요하잖아. 그런데 얘가 예각이라는 보장이 있어요? 다시 가봅시다.
보니, 2분의 π보다 각 CAB, CAB가 크고 π보다 작대. 얘가 둔각입니다. 선생님, 그런데 θ는요? 얘랑 얘랑 더하면 뭐 돼야 돼? π가 돼야 되잖아. 맞죠?
원에 내접하는 사각형의 가장 큰 특징, 마주 보는 각의 크기의 합이 π야. 그러면 π에서 둔각을 뺐기 때문에 얘는 예각이고요.
따라서 이 θ에 대한 cos의 값은 양의 값을 가집니다. 따라서 얘는 √의 1-4의 제곱, √15의 제곱인 거예요. 그래서 얘는 얼마가 됐습니까? 16분의 1이 되어서 cosθ가 얼마?
4분의 1이구나, 라는 것까지 알아냈어요. 그러면 cos의 값을 알아냈기 때문에 우리 이제 뭐 사용할 수 있어? 코사인 법칙 사용할 수 있겠죠.
즉, 2√6 몽땅의 제곱, 얼마입니까? 24는 b제곱+2b 몽땅의 제곱, 4b제곱-2 곱하기 b 곱하기 2b에다가 cosθ인 4분의 1을 곱해주면, 여기서 우리는 뭐가 사라집니까?
4가 사라지면서 b제곱이 남네. b제곱-b제곱이야. 그래서 얘네들 다 사라지게 되고요. 4도 약분되면 6이 됐습니다. 따라서 b제곱은 얼마예요? 6이죠.
따라서 b는 √6이구나, 라는 것까지 알아냈어요. b의 값이 √6이고요. sinθ의 값을 알고 있기 때문에 우리는 주어진 삼각형의 넓이를 S라고 하면
2분의 1 곱하기 b 곱하기 2b니까 2b제곱의 sinθ로 쓸 수 있고요. b가 √6이니까 b제곱 하면 6이고요. sinθ는 얼마예요? 4분의 √15가 되어서 또 얘네들 어떻게 됩니까?
사라집니다. 얘는 3이고요. 얘는 2가 되어서 얼마가 된다? 2분의 3√15가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 문제에서 그래서 뭐 구하라고 했냐면
4S제곱을 구하래요. 4 곱하기 제곱하면 얼마? 4. 3의 제곱 9 곱하기 15를 계산하면 얘네들 사라집니다.
따라서 정답은 얼마? 135가 된다, 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 계산은 여러분이 더 잘하실 거고요.
여러분이 주어진 걸 활용해서 우리가 하나하나 뭔가 좀 게임하듯이 하나하나 찾아가는 연습을 하셔야 된다, 라는 거 기억하시고요.
우리 마지막으로 여기서 도형의 특징 하나만 더 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 원에 뭐가 내접하고 있어요? 사각형이 내접하고 있습니다.
원에 사각형이 내접하고 있을 때 얘를 선생님이 α라고 하고, 얘를 β라고 하면 얘네 둘이 서로 뭐 하고 있어요? 마주 보는 각의 크기죠.
그래서 원에 내접하는 사각형에서 마주 보는 크기의 합은 얼마? 180도. 즉, π가 된다, 라는 사실. 이거 꼭 기억하시고요.
우리가 삼각형이 예각삼각형인지, 둔각삼각형인지 이런 것들도 좀 파악할 수 있어야지만 문제 풀 때 조금은 디테일하게 문제 해결할 수 있다, 라는 거.
이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리가 2단원에 있는 문항들 또 모두 다 풀어봤습니다. 다음 시간부터는요 우리 수학 1의 마지막 단원이에요.
수열만 하면 끝나는 거니까 여러분 조금만 더 힘내시고요. 저랑 같이 차근차근 하나하나 해결하면 반드시 좋은 결과 있을 거니까 한 번 더 복습하시고요.
제발 수능 특강에 있는 내용도 다시 한번 꼭 복습하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 다시 만나도록 할게요.